Ça y est, les deux mois de vacances sont finis !
Et la grasse matinée aussi !
Il est temps de remettre son réveil pour se lever tôt !
...
ou d'être réveillé par Papa et Maman !
Ton cartable est prêt ?
Qu'est ce qu'il y a dedans, des crayons, des cahiers ?
Allez !
Un bisou à Papa et Maman et en route pour l'école !
C'est le moment de retrouver tous les copains !
Ça faisait deux mois qu'on s'était pas vus, on a vraiment plein de choses à se raconter !
Hé, mais il est nouveau, lui !
On ne le connait pas !
Il est timide, il regarde un peu partout...
C'est parti !
On se met en rang pour entrer dans l'école.
Tu vas peut être dans une nouvelle école ?
Peut être que tu connais déjà ta classe ou ton professeur, ou bien qu'ils sont nouveaux !
Eh oui, la rentrée c'est toujours un moment spécial...
Avec ta classe, vous serez ensemble pendant un an.
Un an, vraiment ?
Non, non...
un peu moins, en fait : dix mois !
Mais pendant ces dix mois, on travaille sans s'arrêter, de la rentrée jusqu'à la fin ?
Non !
Il y a aussi les petites vacances.
À la rentrée, on travaille pendant sept semaines et hop, des vacances !
Puis encore sept semaines à l'école, et à nouveau des vacances.
Et ainsi de suite jusqu'à la fin de l'année.
Vers octobre novembre, ce sont d'abord les vacances de la Toussaint.
Ensuite, en décembre, on a les vacances de Noël.
Puis, en février mars, commencent les vacances d'hiver.
Enfin, en avril mai, ce sont les vacances de printemps.
Et après ça, c'est enfin la fin de l'année scolaire !
C'est reparti pour deux mois de grandes vacances !
Et ta classe, elle est comment ?
Il y a plein de classes différentes.
Par exemple : une classe avec des enfants entendants et un enfant sourd intégré, avec un professeur qui parle ; ou une classe avec des enfants entendants et sourds mélangés, et deux professeurs, l'un parlant et l'autre signant; ou encore une classe d'enfants sourds, où le professeur signe.
Des exemples de classes, il y en a des tas !
En France, comment se passe le parcours scolaire ?
La toute première étape, tu sais bien : c'est l'école maternelle, qui dure trois ans.
Ensuite, il y a l'école primaire qui dure cinq ans.
Après, on va au collège, où on peut choisir deux voies différentes : la voie générale ou professionnelle.
Le collège dure quatre ans.
Enfin, il y a le lycée qui dure 3 ans en filière générale, ou quatre ans en filière professionnelle.
Avant, sais tu qui allait à l'école ?
Seulement les garçons !
Les filles, elles restaient à la maison.
En 1833, les filles ont enfin eu le droit d'aller à l'école.
Les filles et les garçons étaient mélangés ?
Non !
Ils étaient dans des classes séparées.
Ils ne se croisaient pas de la journée, ne pouvaient pas jouer ensemble...
En 1960, les garçons et les filles ont finalement été réunis.
1960 ?
Mais c'est très récent !
Peut être que tes grands parents ont connu cette époque...
Va leur demander qu'ils te racontent !
En France, l'instruction est obligatoire, de 6 ans jusqu'à 16 ans.
Mais pourquoi ?
Pour devenir autonome et pouvoir participer à la vie de la société.
Les enfants sont tous différents : riches, pauvres, sourds, entendants, français ou venant de l'étranger...
Comment gérer ?
Pour cela, l'école est totalement gratuite et elle peut accueillir tout le monde.
Les enfants ont des religions différentes : juifs, musulmans, catholiques, protestants...
et d'autres qui n'en ont pas.
Et donc, comment enseigner à tous ?
Ah non non non !
L'école ne gère pas les religions.
Elle est laïque.
L'objectif est d'instruire, c'est tout.